# 86. Serializable을 구현할지는 신중히 결정하라
## Serializable
- 어떤 클래스의 인스턴스를 직렬화할 수 있다.
- `Serializable`을 구현하면 릴리스한 뒤에는 수정하기 어렵다.
    - 클래스가 `Serializable`을 구현하면 **직렬화된 바이트 스트림 인코딩(직렬화 형태)도 하나의 공개 API가 된다.**
- `커스텀 직렬화 형태`를 설계하지 않고 자바의 기본 방식을 사용하면 직렬화 형태는 최소 적용 당시 클래스의 내부 구현 방식에 영원히 묶여 버린다.
    - 기본 직렬화 형태에서는 클래스의 `private`과 `package-private` 인스턴스 필드들마저 API로 공개된다 (캡슐화가 깨진다.)
- 후에 직렬화 형태를 수정하면 기존 구버전과 호환 문제를 해결하는 것이 어렵고 코드가 지저분해진다.
- 직렬화 가능 클래스를 만들고자 한다면, 길게 보고 감당할 수 있을 만큼 **고품질의 직렬화 형태도 주의해서 함께 설계해야 한다.**

### 1. 직렬화는 클래스 개선을 방해한다
- 스트림 고유 식별자, 즉 `직렬 버전 UID`를 들 수 있다.
    - 모든 직렬화된 클래스는 고유 식별 번호를 부여받는다.
    - `serialVersionUID`라는 이름의 `static final long` 필드로, 이 번호를 명시하지 않으면 시스템이 런타임에 암호 해시 함수를 적용해 자동으로 클래스 안에 생성해 넣는다.
- 후에 클래스에 메서드를 추가하면 `직렬 버전 UID` 값도 변하여 `InvalidClassException`이 발생한다.

### 2. 버그와 보안 구멍이 생길 위험이 높아진다
- 객체는 **생성자**를 사용해 만든다.
- 직렬화는 언어의 기본 메커니즘을 우회하는 객체 생성 기법이다.
    - 역직렬화는 일반 생성자의 문제가 그대로 적용되는 숨은 생성자다.
    - 생성자에서 구축한 불변식을 모두 보장해야 하고 생성 도중 공격자가 객체 내부를 들여다 볼 수 없도록 해야 한다.

### 3. 해당 클래스의 신버전을 릴리스할 때 테스트할 것이 늘어난다
- 직렬화 가능 클래스가 수정되면 신버전 인스턴스를 직렬화한 후 구버전으로 역직렬화할 수 있는지, 그 반대도 가능한지 검사해야 한다.
    - 테스트해야 할 양이 직렬화 가능 클래스의 수와 릴리스 횟수에 비례해 증가한다.
- 커스텀 직렬화 형태를 잘 설계해놨다면 테스트 부담을 줄일 수 있다.

## Serializable 구현 여부는 가볍게 결정할 사안이 아니다
- 단, 객체를 전송하거나 저장할 때 자바 직렬화를 이용하는 프레임워크용으로 만든 클래스라면 선택의 여지가 없다.
    - `Serializable`을 반드시 구현해야 하는 다른 클래스의 컴포넌트로 쓰일 클래스도 마찬가지다.
- 클래스를 설계할 때마다 그 이득과 비용을 잘 저울질해야 한다.
- 역사적으로,`BigInteger`와 `Instant` 같은 값 클래스와 컬렉션 클래스들은 `Serializable을` 구현한다.
    - 변경 불가능한(immutable) 데이터
- 스레드 풀처럼 동작하는 객체를 표현하는 클래스들은 대부분 `Serializable`을 구현하지 않는다.
    - 실행 중인 프로그램의 상태나 시스템 리소스와 연관

### 상속용으로 설계된 클래스는 대부분 Serializable을 구현하면 안되며, 인터페이스도 대부분 Serializable을 확장해서는 안된다
- 그런 클래스를 확장하거나 인터페이스를 구현하는 이에게 커다란 부담을 지우게 된다.
- 상속용으로 설계된 클래스 중 `Serializable`을 구현한 예 : `Throwable`, `Component`
    - `Throwable` : 서버가 RMI를 통해 클라이언트로 예외를 보낸다.
    - `Component` : GUI를 전송하고 저장하고 복원하기 위해 구현했지만, 현업에서 이런 용도로는 거의 쓰이지 않았다.
- 만약 상속용 클래스인데 직렬화를 지원하지 않으면, 그 하위 클래스에서 직렬화를 지원할 때 부담이 늘어난다.
    - 보통 이런 클래스를 역직렬화하려면 그 상위 클래스는 매개변수가 없는 생성자를 제공해야 하는데, 이런 생성자를 제공하지 않으면 하위 클래스에서는 어쩔 수 없이 **직렬화 프록시 패턴**을 사용해야 한다.

#### 인스턴스 필드가 확장과 직렬화가 모두 가능할 경우 주의점
- 인스턴스 필드 값 중 불변식을 보장해야 할 게 있다면 하위 클래스에서 `finalize` 메서드를 재정의하지 못하게 해야 한다.
    - `finalize` 메서드를 자신이 재정의하면서 `final`로 선언하면 된다.
    - `finalizer` 공격을 주의하자.
- 인스턴스 필드 중 기본값으로 초기화되면 위배되는 불변식이 있다면 클래스에 `readObjectNoData` 메서드를 추가해야 한다.

### 내부 클래스는 직렬화를 구현하지 말아야 한다
- 내부 클래스에는 바깥 인스턴스의 참조와 유효 범위 안의 지역변수 값들을 저장하기 위해 컴파일러가 생성한 필드들이 자동으로 추가된다.
- 내부 클래스에 대한 기본 직렬화 형태는 분명하지 않으므로, 직렬화를 구현하지 말자.
- 단, 정적 멤버 클래스는 `Serializable`을 구현해도 된다.
    - 정적 멤버 클래스는 외부 클래스의 인스턴스에 종속되지 않으며, 자체 필드들로만 구성된다.

# 결론
- 보호된 환경에서만 쓰일 클래스가 아니라면 `Serializable` 구현은 신중하게 이뤄져야 한다.
- 상속할 수 있는 클래스라면 주의사항이 더욱 많아진다.

