# 68. 일반적으로 통용되는 명명 규칙을 따르라
## 철자 규칙
- 패키지, 클래스, 인터페이스, 메서드, 필드, 타입 변수의 이름
- 특별한 이유가 없는 한 반드시 따라야 한다.
    - 규칙을 어길 경우 사용하기 어렵고, 유지보수하기 어렵다.
- **패키지와 모듈 이름은 각 요소를 점으로 구분하여 계층적으로 짓는다.**
    - 모두 소문자 또는 숫자로 이뤄진다.
    - 조직의 인터넷 도메인 이름을 역순으로 사용한다 (`com.google`)
    - 표준 라이브러리와 선택적 패키지들은 각각 `java`와 `javax`로 시작한다.
- **패키지 이름의 나머지는 패키지를 설명하는 하나 이상의 요소로 이뤄진다.**
    - 8자 이하의 짧은 단어로 한다.
    - 요소의 이름은 한 단어 혹은 약어로 이뤄진다.
- **클래스와 인터페이스의 이름은 하나 이상의 단어로 이뤄지며, 각 단어는 대문자로 시작한다.**
    - 널리 통용되는 줄임말을 제외하면, 단어를 줄여쓰지 않도록 한다.
- **메서드와 필드 이름은 첫 글자를 소문자로 쓰는 것 외에 클래스 명명 규칙과 같다.**
    - `ensureCapacity`
- **상수 필드를 구성하는 단어는 모두 대문자로 쓰며 단어 사이는 밑줄로 구분한다**
    - `NEGATIVE_INFINITY`\
    - 상수 필드는 불변인 static final 필드를 말한다.
- **지역변수는 약어를 사용해도 좋다.**
    - 문맥에서 쉽게 의미를 유추할 수 있기 때문이다.
- **타입 매개변수 이름은 보통 한 문자로 표현한다.**
    - T : 임의의 타입
    - E : 컬렉션 원소의 타입
    - K, V : 맵의 키와 값
    - X : 예외
    - R : 메서드의 반환 타입

| 식별자 타입 | 예 |
|-------------|-----|
| 패키지와 모듈 | org.junit.jupiter.api, com.google.common.collect |
| 클래스와 인터페이스 | Stream, FutureTask, LinkedHashMap, HttpClient |
| 메서드와 필드 | remove, groupingBy, getCrc |
| 상수 필드 | MIN_VALUE, NEGATIVE_INFINITY |
| 지역변수 | i, denom, houseNum |
| 타입 매개변수 | T, E, K, V, X, R, U, V, T1, T2 |


## 문법 규칙
- **객체를 생성할 수 있는 클래스는 보통 단수 명사나 명사구를 사용한다.**
    - `PriorityQueue`
- **객체를 생성할 수 없는 클래스의 이름은 보통 복수형 명사로 짓는다.**
    - `Collections`
- **인터페이스 이름은 클래스와 똑같이 짓거나 able 혹은 ible로 끝나는 형용사로 짓는다.**
    - `Runnable`, `Iterable`
- **애너테이션은 다양하게 활용되므로 명사, 동사, 전치사, 형용사가 두루 쓰인다.**
    - `Inject`, `ImplementedBy`
- **메서드의 이름은 동사나 동사구로 짓는다**
    - **boolean 값을 반환하는 메서드라면 보통 is나 has로 시작**하고 명사나 명사구, 형용사로 기능하는 단어나 구로 끝나도록 짓는다.
        - `isDigit`, `hasSiblings`
    - 반환 타입이 boolean이 아니거나 속성을 반환하는 메서드는 보통 **명사나 명사구, 혹은 get으로 시작하는 동사구**로 짓는다
        - `size`, `getTime`, `hashCode`
    - **객체의 타입을 변경하여 반환하는 메서드**는 `toType` 형태로 짓는다
        - `toString`, `toArray`
    - **객체의 내용을 다른 뷰로 보여주는 메서드**의 이름은 `asType` 형태로 짓는다
        - `asList`
    - **객체의 값을 기본 타입 값으로 반환하는 메서드**의 이름은 `typeValue` 형태로 짓는다
        - `intValue`
    - 정적 팩토리의 이름은 다양하지만 `from`, `of`, `valueOf`, `instance`, `getInstance`, `newInstance`, `getType`, `newType`을 흔히 사용한다.

## 결론
- 표준 명명 규칙을 체화하여 자연스럽게 베어 나오도록 하자.
- 오랫동안 따라 온 규칙과 충돌한다면 맹종하는 것보다 상식이 이끄는대로 따르자.
