## 객체 직렬화
- `직렬화` : 자바가 객체를 바이트 스트림으로 인코딩한다.
- `역직렬화` : 직렬화된 바이트 스트림으로부터 다시 객체를 재구성한다.
- 직렬화된 객체는 다른 VM에 전송하거나 디스크에 저장한 후 나중에 역직렬화할 수 있다.

## 직렬화의 보안 문제
- 공격 범위가 너무 넓고 지속적으로 더 넓어져 방어하기 어렵다.
- `ObjectInputStream`의 `readObject` 메서드를 호출하면 객체 그래프가 역직렬화된다.
    - `readObject` 메서드는 클래스패스 안의 거의 모든 타입의 객체를 만들어 낼 수 있다.
    - 역직렬화 과정에서 이 메서드는 그 타입들 안의 모든 코드들을 수행할 수 있다.
    - 즉, 코드 전체가 공격 범위에 들어간다.
- 서드파티 라이브러리는 물론 애플리케이션 자신의 클래스들도 공격 범위에 포함된다.
- 신뢰할 수 없는 스트림을 역직렬화하면 `원격 코드 실행(RCE)`, `서비스 거부(DoS)` 등의 공격으로 이어질 수 있다.
    - 잘못한 것이 없는(공격에 대비한) 애플리케이션이라도 이런 공격에 취약해질 수 있다.
- `가젯` : 역직렬화 과정에서 호출되어 잠재적으로 위험한 동작을 수행하는 메서드
    - `가젯 체인` : 여러 가젯을 함께 사용하여 구성
> 아주 신중하게 제작한 바이트 스트림만 역직렬화해야 한다.

### 역직렬화 폭탄
- 역직렬화에 시간이 오래 걸리는 짧은 스트림을 역직렬화하는 것만으로도 `서비스 거부 공격`에 쉽게 노출될 수 있다.
```java
// 코드 85-1 역직렬화 폭탄 - 이 스트림의 역직렬화는 영원히 계속된다. (451-452쪽)  
public class DeserializationBomb {  
    public static void main(String[] args) throws Exception {  
        System.out.println(bomb().length);  
        deserialize(bomb());  
    }  
  
    static byte[] bomb() {  
        Set<Object> root = new HashSet<>();  
        Set<Object> s1 = root;  
        Set<Object> s2 = new HashSet<>();  
        for (int i = 0; i < 100; i++) {  
            Set<Object> t1 = new HashSet<>();  
            Set<Object> t2 = new HashSet<>();  
            t1.add("foo"); // t1을 t2와 다르게 만든다.  
            s1.add(t1);  
            s1.add(t2);  
            s2.add(t1);  
            s2.add(t2);  
            s1 = t1;  
            s2 = t2;  
        }  
        return serialize(root); // 이 메서드는 effectivejava.chapter12.Util 클래스에 정의되어 있다.  
    }  
}
```
- 201개의 `HashSet` 인스턴스로 구성되며 각각은 3개 이하의 객체 참조를 갖는다.
- 스트림의 전체 크기는 5744 바이트지만, 역직렬화의 시간이 굉장히 오래 걸린다(태양이 불타 식은 후에도)
    - `HashSet` 인스턴스를 역직렬화하려면 그 원소들의 해시 코드를 계산해야 한다.
    - 루트 `HashSet`에 담긴 두 원소는 각각 다른 `HashSet` 2개씩을 원소로 갖는 `HashSet`이다.
    - 반복문에 의해 이 구조가 깊이 100단계까지 만들어지므로, 이 `HashSet`을 역직렬화하려면 `hashCode` 메서드를 2^100번 넘게 호출해야 한다.
    - 단 몇 개의 객체만 생성해도 스택 깊이 제한에 걸린다.
- 추가 설명 : 이전 단계의 `s1`과 `s2`에 새로운 `t1`과 `t2`가 추가된다.
    - 그 후에 `s1`과 `s2`가 새로운 값으로 갱신되지만, 이전 단계의 `s1`과 `s2`는 여전히 root Set에서 참조된다.

## 직렬화 위험을 회피하는 방법은 역직렬화하지 않는 것이다
> 승리하는 유일한 길은 전쟁하지 않는 것이다.
- 작성하는 새로운 시스템에서 자바 직렬화를 써야 할 이유는 없다.

### 객체와 바이트 시퀀스를 변환해주는 다른 메커니즘 : 크로스-플랫폼 구조화된 데이터 표현
- 자바 직렬화보다 훨씬 간단하다.
- 속성-값 쌍의 집합으로 구성된 간단하고 구조화된 데이터 객체를 사용한다.
    - 임의 객체 그래프를 자동으로 직렬화/역직렬화하지 않는다.
    - 기본 타입 몇 개와 배열 타입만 지원한다.
- `JSON`과 `프로토콜 버퍼`
    - `JSON` : 브라우저와 서버의 통신용으로 설계, 텍스트 기반이라 사람이 읽을 수 있으며 데이터를 표현하는데 사용된다.
    - `프로토콜 버퍼` : 구글이 서버 사이에 데이터를 교환하고 저장하기 위해 설계되며, 이진 표현이라 효율이 훨씬 높다.
        - 문서를 위한 스키마를 제공하고 올바로 쓰도록 강요한다.

### 신뢰할 수 없는 데이터는 절대 역직렬화하지 말자
- 신뢰할 수 없는 발신원으로부터의 RMI는 절대 수용해서는 안 된다.
> 신뢰할 수 없는 데이터의 역직렬화는 본질적으로 위험하므로 절대로 피해야 한다.

### 객체 역직렬화 필터링
- 직렬화를 피할 수 없고 역직렬화한 데이터가 안전한지 확신할 수 없다면 `객체 역직렬화 필터링`을 사용하자
- 데이터 스트림이 역직렬화되기 전에 필터를 설치하는 기능이다.
    - 클래스 단위로 특정 클래스를 받아들이거나 거부할 수 있다.
    - **기본 수용 모드** : 블랙리스트에 기록된 잠재적으로 위험한 클래스들을 거부한다.
    - **기본 거부 모드** : 화이트리스트에 기록된 안전하다고 알려진 클래스들만 수용한다.
    - 블랙리스트 방식보다는 화이트리스트 방식을 추천한다. 블랙리스트 방식은 이미 알려진 위험으로부터만 보호할 수 있기 때문이다.
    - 애플리케이션을 위한 화이트리스트를 자동으로 생성해주는 `SWAT`이라는 도구도 있다.

### 직렬화는 여전히 자바 생태계 곳곳에 쓰이고 있다
- 자바 직렬화를 사용하는 시스템을 관리해야 한다면, 시간과 노력을 들여서라도 크로스-플랫폼 구조화된 데이터 표현으로 마이그레이션하는 것을 심각하게 고민해보자.

## 결론
- 직렬화는 위험하니 피해야 한다.
    - 시스템을 밑바닥부터 설계한다면 `JSON`이나 `프로토콜 버퍼` 같은 대안을 사용하자.
- 신뢰할 수 없는 데이터는 역직렬화하지 말자.
    - 꼭 해야 한다면 **객체 역직렬화 필터링**을 사용하되, 이마저도 모든 공격을 막아줄 수 없음을 기억하자.
- 클래스가 직렬화를 지원하도록 만들지 말고, 꼭 그렇게 만들어야 한다면 정말 신경써서 작성해야 한다.

